Translator: Mikkel Kirkgaard Nielsen
Reviewer: Jonas Tholstrup Christensen
Denne underligt udseende plante hedder llareta.
Hvad der ligner mos som beklæder sten
er faktisk en busk
bestående af tusindvis af grene,
hver med klynger af bittesmå grønne blade for enden,
og så tæt pakket sammen
at man faktisk kan stå på toppen af den.
Dette eksemplar lever i Atacama ørkenen i Chile,
og er rent faktisk 3'000 år gammel.
Den er rent faktisk også beslægtet med persille.
I de sidste fem år, har jeg studeret,
samarbejdet med biologer,
og rejst over hele jorden
for at finde organismer der fortsat lever
og som er 2'000 år eller ældre.
Projektet er dels kunst og dels videnskab.
Der er en miljømæssig komponent.
Og jeg forsøger også at skabe en måde
hvorpå vi kan træde udenfor vores ordinære opfattelse af tiden
og begynde at se at der findes et langt større tidsperspektiv.
Jeg valgte 2'000 år som den yngste alder
fordi jeg ønskede at starte hvor vores tidsregning begynder,
og arbejde mig baglæns derfra.
Det I ser her er et træ kaldet Jomon Sugi,
som lever på den isolerede ø Yakushima.
Dette træ var delvist en katalysator for projektet.
Jeg havde rejst i Japan
uden anden dagsorden end at fotografere,
og så hørte jeg om dette træ
som er 2'180 år gammelt
og vidste at jeg blev nødt til at besøge det.
Det var først senere, da jeg var hjemme i New York igen
at jeg fik ideen til projektet.
Så ideen modnedes langsomt, kan man sige.
Jeg tror det var mit længevarende ønske
om at kombinere mine interesser
for kunst, videnskab og filosofi
der tillod mig at være klar
da den legendariske pære blev tændt.
Så jeg begyndte mine undersøgelser, og til min overraskelse
var dette projekt aldrig før gennemført,
i hverken kunstnerisk eller naturvidenskabeligt regi.
Og, måske lidt naivt,
var jeg overrasket over at opdage at der ikke engang findes et naturvidenskabeligt felt
som beskæftiger sig med denne ide
om arters globale levetid.
Det I ser her nu
er rhizocarpon geographicum, eller kort lav,
og denne er omkring 3'000 år gammel
og lever i Grønland,
hvilket er en lang vej at rejse for noget lav.
At besøge Grønland var mere som at
rejse bagud i tiden
end bare at rejse meget langt nordpå.
Det var meget oprindeligt og mere øde
end noget sted jeg nogensinde har oplevet.
Og den følelse blev forstærket af et par bestemte oplevelser.
Én var da jeg sejlede ud og blev sat af
i en øde fjord,
kun for at finde ud af at de arkæologer jeg skulle mødes med
ikke var at finde nogle steder.
Og da man ikke sådan lige kunne sende dem en SMS eller smide dem en email,
var jeg bogstaveligt talt overladt til mine egne evner.
Heldigvis gik det godt, tydeligvis.
Men det var en ydmyg oplevelse
at føle sig så afsondret.
Og så et par dage senere,
fik vi lejlighed til at fiske i en gletscherflod
tæt ved vores lejr,
hvor der var så mange fisk
at man simpelthen bare kunne række ned i floden
og tage en stor ørred op med sine bare hænder.
Det var som at besøge
en mere uskyldig tid på planeten.
Og så, var der, selvfølgelig, også vores lav.
Disse laver vokser kun 1 centimeter
på hundrede år.
Jeg synes virkelig det sætter menneskers levetid
i et helt andet perspektiv.
Og det I ser her
er et luftfoto taget over det østlige Oregon.
Og hvis titlen "På jagt efter Armillaria dødsringe"
lyder ildevarslende, så er det helt rigtigt.
Armillaria er faktisk en aggresiv svamp,
som dræber visse træarter i skoven.
Den er også kendt under de mere venlige navne
honning champignon, eller kæmpe svampen
fordi den også
er en af verdens største organismer.
Med hjælp fra et par biologer der studerede svampen,
fik jeg fat i kort og GPS koordinater,
chartrede et fly
og begyndte at kigge efter dødsringene,
det er de cirkulære mønstre
hvori svampen dræber træerne.
Så jeg er ikke sikker på at der er nogle på dette foto,
men jeg ved at svampen er dernede,
Og så, tilbage på jorden, dette billede
hvor man kan se at svampen faktisk invaderer dette træ.
Det hvide materiale I kan se
inde mellem barken og træet
er svampens mycelium
og det den gør... faktisk
kvæler den langsomt træet
ved at forhindre at vand og næringsstoffer kan komme frem.
Denne strategi har tjent den godt.
Den er 2'400 år gammel.
Og nu fra under jorden til under vandet.
Dette er en hjernekoral som lever i Tobago
der er omkring 2'000 år gammel.
Og jeg var nødt til at overvinde min frygt for dybt vand for at finde denne her.
Dette er på omkring 60 fod,
eller 18 meters, dybde.
Og I kan se at der er nogle skader på korallens overflade.
De er forårsaget af en stime papegøjefisk
som var begyndt at spise den,
heldigvis miste de interessen før de dræbte den.
Endnu heldigere, ser den ud til at være uden for fare
fra det nylige olieudslip.
Men med det sagt, kunne vi lige så nemt have mistet
en af de ældste levende skabninger på planeten,
og det fulde omfang af den katastrofe
er endnu ukendt.
Nu ser vi noget som jeg mener er
en af de mest undseelige og standhaftige skabninger på planeten.
Dette er en koloni af klonende
bævre-asp træer der gror i Utah,
som er 80'000 år gammel.
Hvad der ligner en skov
er faktisk kun et træ.
Tænk, at det er et gigantisk rodsystem
og hvert træ er et skud
der kommer fra det system.
Så det vi har er et stort
forbundet,
genetisk identisk individ
som har levet i 80'000 år.
Det er tilfældigvis også af hankøn,
og, i teorien, udødelig.
(latter)
Dette er også et klonende træ.
Dette er en gran af slægten picea
som med 9'550 år
er en ren baby i skoven.
Den nøjagtige placering af dette træ
er hemmelig, for at beskytte det.
Jeg talte med biologen der opdagede træet,
og han fortalte mig at den ranglede gevækst i midten
højst sandsynligt er forårsaget af klimaforandringer.
Som det er blevet varmere på toppen af bjerget,
har vegetationszonen rykket sig.
Vi behøver altså ikke nødvendigvis at have
direkte kontakt med disse organismer
for at påvirke dem helt reelt.
Dette er Fortingall taksen.
Nej, det var en joke.
Dette er Fortingall taksen
(latter)
Men jeg tog det billede med
fordi jeg ofte bliver spurgt, om der er nogle dyr med i projektet.
Og bortset fra koraller,
er svaret nej.
Er der nogen der ved hvor gammel den ældste skildpadde er?
Nogen gæt?
(publikum: 300)
Rachel Sussan: 300? Nej, 175
år er den ældste levende skildpadde,
så det er ikke i nærheden af 2'000.
Og måske har I hørt om
den gigantiske musling der blev opdaget
ud for den nordlige Islandske kyst
som blev 405 år.
Den døde dog i laboratoriet
da de var ved at fastslå dens alder.
Jeg synes den mest interressante nylige opdagelse
er den såkaldte udødelige vandmand,
som i laboratoriet er blevet observeret
som værende i stand til at gå tilbage til et meget tidligt stadie
efter at den har nået fuld modenhed.
Med det sagt,
er det meget usandsynligt at nogen vandmand vil kunne overleve så længe i det fri.
Og tilbage til taksen her.
Som det ses, står den på en kirkegård.
Det er i Scotland. Den er beskyttet af en mur.
Der er faktisk en række rigtig gamle taks
på kirkegårde rundt om i Storbrittanien,
men hvis I regner efter, vil I huske
at det faktisk var taksene der kom først, derefter kirkerne.
Og nu ned til en anden verdensdel.
Jeg havde lejlighed til at rejse rundt i Limpopo provinsen i Sydafrika
sammen med en ekspert i Baobab træer.
Vi så en hel del af dem,
og dette er sandsynligvis det ældste.
Det er omkring 2'000 år,
og bliver kaldt Sagole baobaben.
Jeg betragter alle disse organismer
som palimpsester.
De indeholder tusinder af år
af deres egen historie
og samtidigt bærer de også vidnesbyrd om naturlige og menneskeskabte hændelser.
Baobaberne er et særligt
godt eksempel på dette.
I kan se at dette træ
har navne skåret ud ved dets fod,
men har også spor af naturlige hændelser.
Baobab træer har en tendens
til at blive brede i midten og hule når de ældes.
Dette kan skabe
udmærkede naturlige opholdssteder for dyr,
men de er også blevet udnyttet
til nogle lidt tvivlsomme menneskelige aktiviteter,
blandt andet en bar, et fængsel
og endda et toilet inde i et træ.
Dette leder os til endnu en af mine favoritter --
jeg tror måske bare fordi den er så usædvanlig.
Denne plante hedder welwitschia,
og den gror udelukkende i kystnære egne af Namibia og Angola,
hvor den har tilpasset sig
til at samle fugt fra havets dug.
Den er egentlig et træ.
Det er et primitivt nåletræ.
I vil se at den bærer kogler i midten.
Og det der ligner two store samlinger af blade,
er bare to enkelte blade.
De bliver flået fra hinanden over tid
af de barske ørkenbetingelser.
Den taber aldrig bladene
så den er også kendetegnet ved
at have de længste blade
i planteriget.
Jeg talte med en biolog
i den botaniske have Kirstenbosch i Capetown
og spurgte
hvor han troede denne bemærkelsesværdige plante kommer fra,
og hans tanke var,
at når man rejser rundt i Namibia
ser man en del forstenede skove,
og stammerne er alle --
stammerne er alle store nåletræer,
men stadig er der ikke noget spor efter hvor de kom fra.
Så hans tanke var
at oversvømmelser i det nordlige Afrika
bragte disse nåletræer ned
for titusindvis af år siden,
som resulterede i denne bemærkelsesværdige tilpasning
til dette unikke ørkenmiljø.
Dette er hvad jeg finder mest poetisk af alle de ældste levende skabninger.
Dette er noget der kaldes en underjordisk skov.
Jeg snakkede med en botanist i den botaniske have i Pretoria,
som forklarede at visse træarter
har tilpasset sig regionen.
Den er præget af bushområder
som er tørre og udsættes for en masse brande,
så det disse træer har gjort
er, hvis I forestiller jer dette er kronen,
og dette er jordoverfladen,
forestil jer at det hele,
det komplette træ
migrerede ned under jorden,
og det eneste tilbage over jorden er bladene der titter frem.
På den måde vil en skovbrand
nogenlunde svare til at få øjenbrynene branket.
Træet kan nemt komme sig igen.
Disse har også en tendens til at gro klonende,
den ældste er 13'000 år gammel.
Tilbage i USA er der et par planter af tilsvarende alder.
Dette er den klonende kreosot busk,
som er omkring 12'000 år gammel.
Hvis I har været i det Amerikanske vesten,
ved I at kreosot busken er meget almindelig,
men når det er sagt, så ser man at denne
har en unik cirkulær form.
Det der sker er at den vokser langsomt udad
fra dens originale form.
Og det er, igen, det forbundne rodsystem
som gør den til et genetisk identisk individ.
Busken har også en ven i nærheden --
i hvert fald tror jeg at de er venner.
Dette er den klonende mojave yucca (palmelilje), omkring en mil væk,
og den er lidt ældre end 12`000 år.
Man ser at den har en lignende cirkulær form.
Der er også yngre kloner
der stikker op i landskabet bagved.
Begge disse, yuccaen og kreosot busken,
vokser på offentligt administreret jord,
hvilket er meget anderledes end at være beskyttet i en nationalpark.
Faktisk er dette område udlagt
til brug for fritidskørsel med terrængående køretøjer.
Så, nu vil jeg vise jer hvad der meget vel kan være
den ældste levende organisme på planeten.
Dette er sibiriske actinobakterier
som er mellem 400'000
og 600'000 år gamle.
Denne bakterie blev opdaget for adskillige år siden
af et hold planetare biologer
som håbede på at få viden om liv på andre planrter
ved at undersøge de hårdeste betingelser på vores egen.
Og ved at studere permafrosten fandt de
denne bakterie.
Men hvad der er unikt ved den
er at den udfører DNA reparationer under frysepunktet.
Det betyder at den ikke er i dvale.
Den har faktisk levet og vokset
i en halv million år.
Det er formentlig også den mest sårbare
af de ældste levende organismer,
for hvis permafrosten smelter,
overlever den ikke.
Dette er et kort jeg har lavet over de ældste levende organismer,
så I kan få en ide om hvor de befinder sig; som det ses over hele verden.
De blå flag indikerer organismer jeg allerede har fotograferet,
og de røde er steder jeg stadig prøver at nå frem til.
I kan også se at der er et flag på Antarktis.
Jeg vil forsøge at rejse derned
for at finde 5'000 år gammelt mos,
som lever på den Antarktiske Halvø.
Så jeg vil tro jeg har omkring to år tilbage
på dette projekt --
i denne fase,
men efter 5 år,
føler jeg at jeg har fundet ind til kernen i dette arbejde.
De ældste levende organismer i verden
er en fortegnelse og en hyldest til vores fortid,
et opråb om handling i nutiden
og et barometer for vores fremtid.
De har overlevet i årtusinder
i ørkener, i permafrosten,
på toppen af bjerge og på bunden af havet.
De har modstået
ufortalte naturlige plager og menneskelige overgreb,
men nu er nogle af dem i fare,
og de kan ikke bare rejse sig op og flytte sig.
Det er mit håb, at jeg ved at tage ud og finde disse organismer,
kan hjælpe med at tiltrække opmærksomhed
til deres bemærkelsesværdige modstandsdygtighed
og hjælpe med til at sikre
dem fortsat levetid ind i overskuelig fremtid.
Tak.
(bifald)